---
id: memo
title: 工作记录
author: sshsky
author_title: PM @ Free
author_url: https://github.com/sshsky
author_image_url: https://avatars0.githubusercontent.com/u/2088591?s=460&v=4
tags: [pm, hello, docusaurus]
---

说明：以下内容为本人工作思维记录，不具有普遍性，请做主观甄别。

<!--truncate-->

工作记录
===

* 说明：以下内容为本人工作思维记录，不具有普遍性，请做主观甄别。

### 2009 武汉
> 生活就是如此平淡无奇，索然无味。

 大学就读于武汉一所专科学校的不被教育部审批的专业，临近毕业，茫然不知所措，跟两个朋友一起凑了一家电脑组装店，一方面逃避就业压力，一方面找寻自己迷失的前途。
 
 期间，给朋友帮忙，参与了几项监控和网络工程，深感自己所学一无是处，动手能力、思维方式全盘否定。
 
  一年过后，合伙失败，生活的压力越来越大，算着毕业一年了，自己的各种依然呆在原地，没有丝毫进步。
 
### 2010 深圳

> 生活就是不断的压榨你，而你要找寻其中的启示，获得自己的乐趣。
  
  毕业一年，刚好回到原点，生活依然索然无味，而且不知所谓。我一个愣头青，没有目的的来到深圳，这个传说中的魔都。当时觉得找工作是困难的，而避重就轻，选择了没有门槛的制造工厂作QC（品控），一个月的夜班，白天睡觉，晚上沿着生产线走动并不断的重复着检验成品的机械工作，日子就这样没有目标的流逝着，侥幸自己相对喜欢读书，在期间阅读了一些心理著作，慢慢的调整心理，并逐步找寻自己的目标。
  
  期间进行了两次尝试，回到武汉跟一个朋友走了一次回头路，参与了一段时间小店的运营，因本来就没有心思，所以很快失败，又跟做工程的朋友参与了几次工程的实施，除却吃饭，没有盈余，还好身体素质好像有所提高，不然真心白干。
  
  即将过年，没有目的，直接回家，一年又混了过去，没有前途，没有工作，没有目的，就这么呆着，活着。
  
### 2011 北京

> 你向宇宙发送你的信号，宇宙将回馈给你相关的信息。

本着对互联网的向往，传说中的快速造富，高新技术和高薪领域，来到北京学习PHP，从没有门槛的技术入手，但由于客观的文科思维和主观的对技术不太感兴趣+逃避学习，没有深入的理解开发，结果临近结课的时候，发现自己才入门就已经关门了。又是一阵惆怅和茫然，特么就发现自己怎么就这么不争气呢？！

怀着自己的茫然心情，开始自己3个月的找工作经历：

1. 热门团购网站的客服（失败）
2. 摄影公司的网管（放弃）
3. 广告公司的AE（放弃）
4. 互联网营销公司产品专员（失败）
5. 咖啡店服务员（放弃）
6. O2O项目运营专员（失败）
7. 电商网站运营专员(放弃)
8. 垂直领域创业公司产品专员（成功）
9. 百度审核专员（等待了2个月才通知面试，失败）
10. 微博营销应用的产品助理（失败）
11. 各种创业公司产品&运营面试（失败）

面试的过程中，发现自己在以往的经历中，真的没有获得任何技能。只有不断的收集，不断的整理，不断的学习，不断的推翻自己，不断的强大自己。

经过3个月漫长的学习和高密度的面试，凭着对互联网行业的热情，最终通过老大的面试，而成为现今团队的一员，非常感谢苏杰的《人人都是产品经理》和王坚的《结网》，是这两本书让我知道了产品岗是一个什么类型的岗位和工作性质，从而在互联网行业找寻到了属于自己的一个小岗位。

#### 野蛮成长

初始进入公司，这是个创业公司，项目核心成员是搜狐、奇艺和新浪的前管理层组成。自己一个半吊子互联网新人，有些拘谨，所幸团队大都很和谐，组织结构也非常扁平化，没有明显的层级关系，很快就有第一个朋友JN帮助我进入角色，给了我第一个任务。

##### 了解产品

> 关键词：新人，入门

JN给我了一个网站List，让我做竞争对手分析报告。突然接手，仍然有一些不太确定怎么做，但为了自己能够得到团队的认同和提升自己的执行能力，强迫自己尝试没有任何帮助的情况下，开始了搜集数据和梳理网站结构的工作中。

由于参与工作的时间很短，同时对于Web产品结构的不太了解，即从网上找寻一些简单的方向（百度百科），旋即进入写作，不3个小时后完成撰写，没几个信息点——公开的Alexa数据，域名时间和主观的页面风格描述，就这样完事了。

个人阅读后，觉得没有实际的内容，也不了解还需要从那些角度，而且之后需要提交给老大，不敢就这样发出去了，所以提交给JN，希望提出意见和任何建议。他的描述很明显，没有实际信息，没有实际对比数据项，没有信息结构，用户体验，优缺点信息等等。 

在他的指导下，我花了一个工作日整理数据，同时优化文档板式，最终成文，并提交给老大，基本符合老大的希望，并直接发送给了项目组邮箱，作为大家的参考文档之一。

##### 了解产品工作流程

> 关键词：需求获取，判断，整理，基本沟通

在简单完成一些产品部门的执行类事件后，开始接手一些项目内的小型产品规划。个人第一个产品是一个百度WebApp，获取项目的需求，并整理，构建简单原型（Axure RP），开发进度跟踪，最终产品上线，bug整理和优化。

从产品的定义到产品的上线，整体流程的跑通过程中，自己经常产生矛盾的螺旋，一个需求产生多个分属需求，产品需求变动导致技术的沟通产生困难，幸运的是这个产品真的很小，这些困难只是个人的流程没有通顺，但是有各位老大简单沟通即得到了解决。同时了解到了，自己的产品思维和经验实在是太过缺乏，同时自己的主观能动性依然不够，平行部门直接的沟通能力需要不断的提升。

##### 第一个完整的Web产品项目

> 关键词：平行部门，沟通，经验，知识体系

公司接的一个外包项目，到今天产品尚未上线，看来也是自己参与的第一个彻底失败的产品。不过在经历这个产品，使我完整跑通了Web产品的工作流程，并极大的提升了个人的沟通能力。

因产品需求是对方提出，所以经常需要和对方沟通并确认需求，而由于自己的理论和实际经验不足以作出正确的判断，所以产生了很多误会。同一件事的需求在产品、技术和运营之间的需求判断是不同的，甚至可能由不同的人认知为完全不同的功能需求。基于部门的需求和个人的知识体系，需要作出相对平衡的判断，就需要做适合的沟通，最终确定需求。

产品不是一个人的产品，也不是某个部门的产品，产品需要得到内部团队的认可，这是内部产品项目的基础，需要得到大家的认可。

##### 第二个Web产品

> 关键词：执行力，成长

公司内部孵化的产品，第一次由我全程跟进的项目，从需求的获取，需求的分析，概念的产生，到功能需求和交互原型文档的输出，这一切的一切，我都要兼顾，所幸跟随了一个及其有经验的老大，不断解决我所遇到的各种茫然的问题，这让我能够真正的执行下去。这个过程，我真正的获取了岗位真正的含义，期间受到了不少压力，幸亏，团队的执行力超强，我们能够很快的将错误排除，进而快速的完成项目进程。

团队仅用了一个月的时间，即完成了产品第一期上线，我当时很兴奋，真正觉得我已经知道怎么做产品了，不就一个网站上线么！我能搞定！

事实是，我需要跟进产品的用户成长，商业化进程等等生命周期的管理。而这些又是我个人的盲点，我有点颓废感觉，原来才刚开始。不过很快，我就发现了动力-新的知识，执行力，个人成长。这将伴随我的工作不断的成长。

后续的工作包括了实际的市场（供应商，渠道等），用户调研，SEO，数据分析等等各种分析和反馈。

结果：这个产品因为商业化进度太慢和资金的问题而被暂停运营，目前仅作内容维护。

二流的团队，需要一流的执行力，快速的执行得到真实的反馈，进而作出合适的决策。

##### 第三个项目

> 关键词：市场调研，决策

产品工作一年半，准备时间最长的一个产品，也是失败最快的一个产品，追寻失败的原因也就是前期的市场调研，自身资源、环境的制约，但没有真正合理的去判断去决策，从而在产品执行50% 的进度下，发现产品没有实际的价值，直接就挂掉了。

***

以上为个人工作时间回忆，仅作为自己的人生记录而已。

其他需要学习的

* [产品流程](http://www.douban.com/note/259486657/)

* 【知识体系】缺乏

