---
id: happybook
title: 幸福药方
author: sshsky
author_title: PM @ Free
author_url: https://github.com/sshsky
author_image_url: https://avatars0.githubusercontent.com/u/2088591?s=460&v=4
tags: [读书, 幸福]
---

我在小说的开场白中，曾提出一个任务：“发现人们不幸福的病症，通过分析病症找出病因和病理，并通过病因、病理开出药方。”

现在是我们进行最后的总结，完成这个任务的时候了！

<!--truncate-->

1. 通过观察，我们发现，不幸福的症状主要表现在三个方面：焦虑；痛苦和悔恨。

    * 焦虑主要表现为：对于未来发生的事情患得患失，并担心不幸事情发生。
    * 痛苦主要表现为：对正在发生的不幸事情感到难以忍受。
    * 悔恨主要表现为：对过去的不幸事情耿耿于怀，总想重新来过加以改变。
    * 焦虑、痛苦、悔恨这三种症状放在一起，就是人们常说的挣扎。在挣扎状态下，人们过得非常不幸福。

2. 通过分析，我们发现，不幸福的病因在于欲望。

    * 人们对幸福生活的追求都是源于欲望 
    * 人们对幸福生活的追求都是源于欲望，由欲望催生出幸福目标，人们通过实现幸福目标，来满足欲望，并感知幸福。
    * 由于世上没有免费的午餐，在追求由欲望催生的幸福目标时，人们必然要忍受不幸福；另外，由于人的能力有限，在追求幸福目标时，难免会遇到挫折和失败，并最终导致人们的不幸福。


因此不幸福分成两种：**第一种不幸福**，开始于幸福目标追求之时，终于幸福目标实现之时；**第二种不幸福**，在幸福目标遇到挫折和失败的时候开始出现。

第一种不幸福，人们通常不在意。

为了实现幸福目标，人们通常要忍受一定的不幸福，但由于对幸福目标的美好幻想，人们愿意忍受；何况，只要幸福目标实现，这些不幸福很快就会得到补偿从而一扫而光。

人们在意的，是第二种不幸福。

当幸福目标实现失败后，人们首先会感到痛苦，由于之前不太在意的不幸福没有得到补偿，人们开始变得在意，并且在失败的痛苦之下，放大之前的不幸福。

正是由于存在两种不幸福的区别，人们很容易为了幸福目标，而忍受不幸福；却不愿意为了减少不幸福，而放弃幸福目标。

之所以出现这种现象，全是**人类的贪心使然**：总觉得自己的幸福目标太美好，不舍得放弃。在追求失败后，又不想吃亏，总想翻本。

所以人们经常会为同一个幸福目标而忍受无数次的痛苦，一次又一次的追求，直到不幸福的挣扎状态折磨得忍无可忍才不得不放弃，有的人甚至宁死也不放弃自己的幸福目标。

我们的药方重点关注的是第二种不幸福。

3. 通过分析，我们发现，不幸福的病理主要表现为幸福目标的周转失灵。

幸福目标的周转分为两种，一种是正常的幸福目标周转；一种是失灵的幸福目标周转。

正常的幸福目标周转：

幸福目标——忍受不幸福——实现成功——快乐、喜悦——下一个幸福目标

正常的幸福目标周转，始于欲望催生的幸福目标，人们通过忍受不幸福，实现目标，并享受成功后的短暂快乐和喜悦，之后人们寻找并进入下一个幸福目标，开始新一轮的周转。

幸福目标——忍受不幸福——实现失败——痛苦、悔恨、焦虑

失灵的幸福目标周转，也始于欲望催生的幸福目标，只是在忍受不幸福后，并没有实现目标，卡在了这里。由于幸福目标没有实现，幸福没有兑现，之前的不幸福不但没有得到补偿，反而被放大。

我们药方重点关注的，是失灵的幸福目标周转。

摘自：《结束语》 — 逸雨
[豆瓣阅读书店](https://read.douban.com/column/3767296/chapter/55548789/)
